---
layout: post
title: 无需暗室，家庭冲洗黑白胶卷
last_modified_at: 2021-12-18
tags: [摄影, 科普]
toc: true
redirect_from: https://www.mubu.com/doc/fiQQOId6tP
---

水中的无机盐、灰尘、气泡是胶卷冲洗的大敌。最理想的是哇哈哈、屈臣氏这类纯净水，其次是经过净水机过滤的自来水，如果所在地区是软水水质勉强可以接受自来水，硬水水质则需要避免使用自来水

### 计时

显影与停显得计时最重要，有不足有过度
其他流程严格，不足，没有定影过度、水洗过渡

## 流程

### 装片

### 预洗

是否需要预洗有争议

优点：提前将底片预热到设定的温度；浸润，不会因为，不容易导致显影不均匀
缺点：，容易导致不均匀

### 显影

- 旋转片芯：不均匀
- 颠倒：
- 滚冲：省药

每次记得敲气泡

### 停显

### 定影

### 水洗

水洗的目的是清除掉底片上残留的药液

遵循少量多次的原则：假如片基上残留了10毫升定影液，你准备了1.5升水，一次加入这1.5升水，只能将药液稀释到1/150，而分成三次，每次加入500毫升，则会将药液稀释到原本的1/125000。

效果最好的搅动方式依然是颠倒，水洗三次以上，10分钟以上，期间时不时颠倒一下。

偷懒可以用水管接净水机的流动水，但这种水洗方式的搅动效果比不上手动颠倒，可以冲洗半小时左右。

## 工具

按需单买，优先在销售化工实验用品的店铺购买，摄影店铺的新手套装性价比很低

### 暗袋

低配可省略，不过在棉被中装卷要注意灰尘，一般可以先用垃圾袋隔绝出一个无尘的操作空间，再在上面盖上被子隔光

### 显影罐

明室冲洗胶卷的核心就是显影罐。市面上常见的显影罐有两种材质，不锈钢的和塑料的。 洗黑白不像彩色那样对显影温度那么敏感，17、8度～22、3度的范围内，根据温度略微调整显影时间，都能得到不错的效果。

#### 不锈钢

不锈钢罐子传热快保温差。通过水浴可以精确控制显影温度，但如果室温与20度偏离太大，则无法脱离水浴使用。

#### 塑料

塑料罐子的保温性能会好一些，室温在15到25度的范围内，就可以省掉水浴的麻烦，用起来更加方便。 ​主要有三种类型

- AP：便宜 片芯好用 废药 盖子容易漏液（不适合滚冲）
- Paterson：超畅快的大漏斗 片芯、用药量中庸<br>Paterson跟AP片芯是可以互换的。我用的是一个国内厂商做的Paterson规格罐体搭配AP规格片芯的改良版，169块倒也不贵。
- Jobo/Poilot：省药 附件多（可机冲） 贵

### 水

看水质，软水地区可用自来水 ​硬水地区可以买桶装水（建议搭配去海波液节水）

### 药水

- 显影液
    通用的D76是个不错的开始。  
    ​不同的显影液会有不同的特色，如果你追求更细的颗粒、更软的影调、迫冲、耐储存、安全环保，都有相应的显影液可供选择
- 停显液
    停显是显影和定影之间的步骤，洗黑白对显影时间要求也不是那么精确，一般用清水停显即可。如果显影时间短于5分钟，那么清水停显速度较慢的缺点可能变得不是那么容易忽略，这种情况推荐用专门的停显液
- 定影液
    没有那么多说头。不能省略，但具体用哪一种并不是那么重要
- 去海波液
    经过定影之后，定影液中的海波残留在片基上，要用大大大量大清水才能洗掉。使用去海波液可以缩短水洗时间
- 去水渍液
    自来水。胶卷的表面晾干后很容易形成水渍。可用加了洗洁精/洗衣液的清水代替

### 量具

注射器/量筒/量杯……去厨房用具的店铺买，摄影店铺卖的塑料量杯又贵又薄
- 20mL/25mL
    Rodinal等需要高度稀释的显影液使用
- 100mL
    1:10稀释
- 1L烘焙量杯
    稀释显影液用

### 烘焙温度计

### 计时器

可用手机代替

### 海绵

沾去水渍液沿着撸下来