---
layout: post
title: 史前纸笔集（2008~2011）
date: 2010-10-29
last_modified_at: 2011-06-19
tags:
---

这个合集收录了我在开始使用新浪博客与点点网以前的远古时期留下的文字，共同特点是最初都写在纸面上，文风也都很青涩。存档留念。

---

## 猜猜我是谁

我消息灵通，眼线众多．我知道你上个星期与客户谈生意时答应回扣平分；我知道你昨天向你的下属抱怨你们的总经理多么自私．猜猜我是谁？

 ——你害怕了吗？不用担心，我不是被你抱怨的那个总经理，也不是你公司的人事部主任．
 
 我对你了如指掌．我知道你妻儿的大名、小名、曾用名；我还听过你妻子亲口告诉你你家银行卡的密码；我知道你昨天与你爸闹翻了。猜猜我是谁？
 
 ——别瞎猜，我不是你妈。
 
 我有时也许有些烦人，但你很难承受没有我的日子。猜猜我是谁？
 
 ——我不是你的孩子。我强调一下：我跟你没有血缘关系。
 
 我掌握海量信息。没有我，你每天只能通过电视看新闻；没有我，你的美好祝福很难传到亲朋好友那边。但我也有不好的一面：我每天给你的信息中都夹杂着垃圾广告。猜猜我是谁？
 
 ——我不是每天给你送报的邮递员。唉！你的思路难道不能打开一点？比如——我是一件物品？
 
 我能让你用最有聊的方式度过最无聊的时光，但我不是扑克牌；我能为你随时传递感情与祝福，但我不是明信片；我能帮你记住每一个熟人的电话号码，但我不是电话簿；我能为你提供上网服务，但我不是电脑；我能为你照相，但我不是相机；我能为你放映电影、音乐，但我不是ＤＶＤ播放机。
 
 猜猜我是谁？

<br>

——我是你上个月买的多功能手机。

08/3/30

---

不知姓名、年龄的你：

你好！我不得不承认，你的目光很犀利，逼得我无法招架。即使躲在家里也浑身不自在。

那次我在人潮汹涌的商场遇见了你，我当时伪装的很好，但还是被你发现了。我加快脚步，你也加速追赶我。我跑到一个偏僻的胡同，竟然还是没有逃出你的视线。我转身，我们的目光相遇，那不是人类的眼睛：冰冷、果断、没有一丝情感。最后我只好在卫生躲了五分钟才甩掉你。

第二次与你相遇是在一家书店。我正专注的看一本书，忽然察觉你的目光，读书的兴致全被你搅没了，我只好马上付款，拦了一辆的士，虽然司机师傅的驾驶技术十分高超，可也绕成转了三圈才甩掉你。

我很惊奇你的速度，从第二次被我甩掉到第三次找到我居然只用了不到3天。那次我正和女儿参观一个大型画展，女儿兴趣正浓却被我带走与你玩捉迷藏。

第四次你居然在我家的窗外出现，偷看我与亲友开party。我第一次和你发生肢体冲突。但第二天我就遭到你的抱负－－各大报纸都头版刊登了我的暴力行径，还配了夸张的描写。

现在不管你出现在哪里我都不敢惹你了。其实你出现在我的床前我也只能用毛巾遮住你那让我不寒而栗的目光。

唉，要我怎么办才好呢？你这讨厌的摄像头！

此致
叹气

XX国际大明星

08年8月10日

---

四年后的我：

你好吗？

我们是同一个人，客套的话就不用多说了，直接切入主题吧：

1）你的身体虽然成年了，但心不许老，如果你的童心跟我现在（四年前的你）相差50%以上，别怪我不承认你这个未来的我．

2）现在的你应该已经踏入大学的大门了，你不要以为大学可以无限轻松，人是要终身学习的．但是我不反对你逃学，引用一句郑渊洁的话：从某种意义上说，大学是是把简单的道理往复杂了说，把听得懂的话往听不懂了说的场所．有空多做些有用的事．

3）建议你找份兼职做做，学习不仅仅是指看书，参加社会实践对你有好处．

4）要记住你以前的理想，我现在列一个清单以防你会忘记：①拥有一项专利；②在一个论坛上拥有自己忠实的朋友；③参加一个竞赛并获得冠军；④参加设计一个标志性建筑．．．．．．这里还有很多不太重要的就不提了．

5）你一定要有一个不怕你的宠物．

还有很多就不啰嗦了，因为我不想刚刚写完就该拆封这封信．

四年前的你

08/8/10

---

## 年轻就要对胃

最爱红烧牛肉的经典，<br>
那是回忆，是我唾液腺旺盛工作的童年。<br>
最爱那馨香的鲜虾鱼板，<br>
那是习惯，是我一顿又一顿肚子吸溜的孤单。<br>
最爱小鸡炖蘑菇的温暖，<br>
最爱西红柿打卤的酸甜，<br>
最爱酸菜排骨的浓郁，<br>
最爱辣旋风的绵延，<br>
最爱荷包蛋的繁华，<br>
最爱老陈醋的喷泉……<br>
年轻就要对胃，舌尖更应舞蹈；<br>
再见康师傅，再见方便面。

~2009

---

## A Poem of 14 Lines

The quick brown fox jumps over the lazy dog,<br>
While the fat cat saw and ate the big rat.<br>
The elephant took an leek out of his trunk,<br>
　　Then there was a pig still.<br>
The giraffe took off her scarf<br>
To eat the ground-green grass.<br>
A queue of dinosaurs passed by,<br>
Leaving immense footprints<br>
And shit behind—with bees drowned in it.<br>
A monkey walked up to shake hand with cleaner's naughty boy.<br>
He asked why a crow looked like writting desk.<br>
Cocks laughed loudly at all happening<br>
Zookeeper unlocked the cage he lived and cried:

S T O P !

10/10/29

---

## 错误（仿郑愁予）

灯红酒绿 午夜的天空不黑<br>
我的心如东四道街上的车流<br>
又若胡同墙壁上斑驳的拆字<br>
跫音未响 十月的秋风不扫叶<br>
你的心如素纱帐搬撩开<br>
我那鸟悄的脚步是不可原谅的错误<br>
我并非过客<br>
是你的死鬼

10/10/29

---

## 造句练习

### 1. 那些与梦想有关的句子

“梦想这东西和经典一样，不会因为时间而褪色，反而更显珍贵。”  
  
每个人的梦想都是一瓶酒，也许你的梦想只是一瓶二锅头，可只要你坚持不去打破它，几十年后，它胜过茅台。  

梦想这东西和海绵一样，如果你不断的挤，它总会缩水的。  

你有一个苹果，我有一个苹果，我们交换后，每人仍有一个苹果；你有一个梦想，我有一个梦想，我们交换后，你我便不再具有梦想。  

梦想是水，阻止它往低处流的唯一方法是对它做功。  

举起就不能放下的东西只有两种：军旗和梦想。  

你的梦想，控制权在你手中，它不需要、不可以、不会被转让。  

2010/12/17

### 2. 判断句——续“梦想……”

“你们的学长有梦想，才有动力，你们要把清华北大设定为自己的梦想”  
  
梦想是种抽象的东西，怎么能用“清华”“北大”这几个简单名词敷衍了事。  

青春就是能为了一个简简单单的小小梦想，大把大把地挥霍掉自己的时光。  

人生不是火车，人生是永不油尽的汽车。动力一直都在，但方向还需你自己选择——直达，兜圈，还是撞墙。  

这世界还有多少墙没人去撞，告诉我，每一个我都想去试试。  

人生真是件困难的事，不能只为昨天而活，不能只为今天而活，不能只为明天而活。  

高考是对知识、能力、心态、汗水、思想的综合考察，只不过知识和心态占了80%而已。  

2011/1/24

---

> [周劼人：《两年后，“他的文章成了高考题，可他也不会做。”》](http://blog.sina.com.cn/s/blog_549400460100rlk6.html)

我：

我们是肩并肩的小树<br>
我们吮吸着汗珠<br>
　　为生长而做功<br>
　　为梦想而思索<br>
我们是青年<br>
　　和着音乐<br>
　　高唱着“相信未来”[^食指]<br>
不！我不相信[^北岛]<br>
天怎么会只能是蓝的<br>
夜怎么会只能是黑的<br>
题怎么会有答案<br>
作文怎么会分一二三等<br>
可不可以<br>
，该死的标准，<br>
（我愿做一颗鸡蛋）<br>
让你这壁破墙轰然倒塌<br>
在我破碎之前，最后地<br>
看一眼这模糊的世界

同桌：

当一壁墙撞破后<br>
总会有另一壁竖起<br>
当一副锁链挣脱时<br>
总会有另一副缚紧<br>
当一段梦湮灭后<br>
总会有另一段充盈<br>
当一封信邮丢后<br>
总会有另一封到来<br>
我不相信标准<br>
但我相信未来<br>
当你在破碎前凝视时<br>
你会看到<br>
这仍是一个破墙的世界

我：

每一壁墙都有它围困的对象<br>
每一副铁链都有它紧锁的翅膀<br>
梦再充盈，也复制不了昨天的豪言壮语<br>
信再重来，也续接不了遗失的内容<br>
　　　　　未来没有标准     （言之成理即可）<br>
　　　如果不撞开这面墙     （应符合马克思主义哲学原理）<br>
我怎么看得见自己的未来     （表达了作者怀古伤今的情感）<br>
　　也许血流头破地张望     （诗句使用了象征的手法）<br>
　　　后面是更多的破墙     （情景交融、寓情于景、借景抒情、以景显情）<br>
　　　　　　　　但破墙又能怎样<br>
在中学的课堂：“<br>
　　　　　　　　有伟大梦想的人，即使是铜墙<br>
铁壁也不能阻碍他们前进的脚步”<br>
我怀念耶路撒冷的演讲[^村上春树]<br>
反对 也许是不错的信仰

同桌：

我没有信仰<br>
但不反对信仰<br>
信仰只是无言的声讨<br>
我没有梦想<br>
但曾有梦想<br>
梦想不过是墙上的花样<br>
当春风吹过<br>
她含苞待放<br>
当秋雨播撒<br>
她退去芬芳<br>
无尽的四季<br>
更迭的梦想<br>
也许我们生伴飞雪<br>
但雪先生说过[^雪莱]，<br>
“冬天来了，<br>
春天还会远吗？”

11/6/18,19

[^食指]: 食指《相信未来》
[^北岛]: 北岛《回答》
[^村上春树]: 村上春树在耶路撒冷文学奖的领奖辞
[^雪莱]: 雪莱《西风颂》