---
layout: post
title: 《苏州河》影评
date: 2013-07-23
last_modified_at: 2013-07-23
tags:
  - 影评
  - 豆瓣
redirect_from:
  - https://movie.douban.com/review/6178392/
---

[变革时代的爱情套路（苏州河）影评](https://movie.douban.com/review/6178392/)

第一眼看上去，这是一部很普通的小成本电影，摇晃的的摄影机、廉价的胶片、草草的后期和配乐、不知是不是刻意留下的穿帮镜头。也正如众多小成本电影那样，没有票房的压力，主创们才能把更多的精力投入剧情本身，写下符合正常人逻辑的剧本。

影片的剧情，与其说是两个故事，不如说是一个故事的两种结局。马达的故事，可以看成美美出走以后摄影师心里安慰式的幻想。两个故事都可以分为四个阶段——

主角偶然地接到一单工作：拍摄扮美人鱼的美美；运送被父亲嫌弃的牡丹。男女从相识迅速发展成相恋，一起度过一段难忘的时光。在这之后会出现一个事件，促成感情的波折：牡丹被亲男友绑架，极度愤怒和伤心；马达闯入美美的生活，致其受到男友的猜忌。接下来事件经过或长或短的发酵，女主角会选择离开男友：牡丹跳下了苏州河；美美选择了出走。

最后的结局，理应是王子悔过，几经周折找到了公主，二人从此过上了幸福快乐的生活：然而现实中的摄影师显然缺乏行动的勇气，选择了平静接受现实，从此过起了一个人的生活。为了寻求心理安慰，便把自己的故事嫁接到闯入美美生活的马达身上，想象出一个使令人满意的结局。

影片视觉风格粗犷：摇晃的摄影机，单调的颜色搭配，廉价胶片特有的偏色和颗粒感，恰到好处地刻画了身处变革时代人们的精神状态。

由于我出生的年代已经接近这场变革的尾声，在这里只能形而上地推测，那是一种随着商品经济的冲入，人们普遍初尝钱的滋味，内心兴奋和不安并存的矛盾状态。在这种背景下，马达绑架女友的情节设定实在精巧：只有在特定时代发生才合理，稍稍修改背景就会失去意义的情节，是一个剧本最珍贵的个性。

苏州河汇聚了近一个世纪以来的传说、故事、记忆、还有所有垃圾，成为一条最脏的河，人们靠着这条河流生活，在这里度过一生，精神也如河水一样营养不良。这种情境下产生的爱情，纯粹是因为孤独。

影片实验性的第一人称视角加上平静的念白语气，从头至尾给人一种难以名状的孤独感。摄影师是一个典型的技术宅，美美于他正是一场解救寂寞之火的及时雨；马达恋爱前是个混社会的青年，一帮弟兄聊胜于无，整个人出于热闹的孤独中；牡丹则是个无论对父亲还是对姑姑来说都多余的女孩，生活显然也是缺爱的。他们的爱情，最初的理由简单到不能简单：孤独。

相同主题的作品不少，例如把本片“欢乐-欺骗-分离-追寻”的套路移至另一个变革更大的时代，即得另一名作《滚滚红尘》。主人公爱情的产生和复燃，都有至少一方处于孤独无依靠的境遇。

影片讲了一个好故事，虽说主题和剧情如其他中国电影一样套路化，但假如这个套路就是爱情的本质呢。

所以最后与其在剧情上挑骨头，不如在技术层面吐吐槽：摄影机晃的那让人直晕！甚至给人一种“剧组为了节省开支，找演员兼任摄像师”的错觉。电影镜头和眼球的结构不同，因而透视和景深很难同时满足人眼的观感，于是手持摄影的晃动也达不到自然的视觉效果，更何况此片部分镜头甚至单透视都不合人眼——所以个人认为第一人称叙事的实验性大于实际意义。

至于马达和牡丹登场初期操的那两口夹杂着淡淡京片子味的普通话就完全不能原谅了，上海土生土长的人物怎么说出来一股倍儿溜的感觉。这种致命的的失误，也就是拿到国际上糊弄糊弄不熟悉中文语音的评委，才能捧两座奖杯吧。当然本片没摘到国内奖的原因不只这条，大家都懂得。