---
layout: post
title: 在我生命穿入穿出的人
date: 2014-03-28
last_modified_at: 2014-03-28
tags:
  - 随笔
redirect_from: old_friends.html
---

有些人，第一次见面即有莫名的亲切。接下来即使十年不见，把他的一切消息从你的生命中抹去，只要再见时这个人还有一丝气息是你熟悉的样子，你还是能轻易的认出他，老朋友。

小时候爸爸在外面做货车的生意，邻居店家也有一个小男孩乐乐，他小我大，他胖我瘦，他好动我好静，常跟我一起玩些跟我们的性格一样不搭的游戏。现在想起来，记忆还满是充满空气的油污味，夕阳下两个小男孩脏兮兮的影子。

后来由于年龄的差异，先是去了不同的学校，接着不同的城市，不知多少年未见，以至于对乐乐的印象还停留在当年那个胖胖的小男孩。一年前，碰巧都在家乡，跟爸爸妈妈聚会时见到对方，我俩还是谈的很欢，我们竟然还是那么熟悉亲切。

第二个人，我对他的一切毫无了解。

第一次见他，是临近中考的一节自习课，做惯乖学生的我第一次请假上厕所，在门口看到这个人悠闲地吸烟，目光相遇，他主动跟我打起招呼，我回他，一切那么自然。后来再在厕所遇见他便互相打招呼，交往仅限于此。

我的高中是当地的一所重点高中，当时的初中，每年考上这里的人屈指可数。在高中经历了平静的一个学期，差不多已经忘记这个人的一天，我正在人群中赶路，突然随着熟悉的一声“嗨”，惊喜的发现这个与我毫无交集、以为此生不会再遇见的人，再一次降临在我的生活。这之后的两年，每次相遇，打招呼，仅限于此，却充满惊喜。

然而直到现在，除了他的模样和打招呼时那一声“嗨”，我对这个人仍然一无所知。如果再一次，在任何不可思议的地方遇到这个人，相信我，我俩都不会觉得这有什么奇怪，一定会像所有的老朋友一 样打声招呼，挥挥手，再一次消失在对方的人生。

高中的一个同桌，换过太多同桌以至于记不清他是第几任，反正不是第一也不是最后，几乎是刚刚与他坐同桌时，我才注意到他的存在，却相见恨晚。现在回忆刚刚成为同桌的那段日子，完全想不起来当时在跟他谈论些什么，只觉得时间飞快。

后来由于奇怪的分班制度，毫无征兆地，从某天开始，突然发现自己班级的名册上已经找不到同桌的名字。也就是说，以后的相遇将只是擦肩而过打声招呼的单调形式，多么失落的憧憬。

然而接下来的两三年，我们以没有理由的理由营造了多次重逢，在家乡，在他的城市，在我的城市。不见面时，我们甚至懒得联系对方，见面时却渴求聊得再久一点，再久一点。

一个别具一格的作家大叔，他不说真话，不说假话，只说童话。

我在看了这位大叔的一本书之后看了第二本，看了两本书之后看了第三本，看了三本书之后，感谢互联网，我关注了他的微博。一次莫名其妙的灵感，写了 一篇 《黄色笑话为什么好笑》的小文， 举例时信手一推“@林一苇 和他的太阳在树下做爱”……呃…年代久远，只记得大概意思。总之接下来大叔认识了我，我认识了大叔，开始跟着大叔说童话。

到了大学的城市，距离大叔当时的住地只有七八小时的车程，于是萌生拜访的念头，却未能成行。而后由于生活的变化渐渐与大叔断了联系，甚至于渐渐远离了童话。此生相逢是不是到此为止了呢？

想想，也许只是一时缘分未至。隐隐预感到终有一天，就像叫不出名字的人一样，大叔在我的生命中卷土重来，意料之外，情理之中。

最近遇到的老朋友，是一批人。因为一个历史悠久的团校而相识，一起做游戏做调研排话剧，七八个人挤在旅馆的标准间完成某项秘密任务，在社交网站用相同的姓名后缀刷屏。随着团校的结束各自纷飞，却相信每一次重逢会更加理所应当，迫不及待。是你们让我相信有缘终会重逢，而我们恰恰是最有缘的那批人。

有些人，莫名其妙地相遇，来不及告别就分别，又毫无征兆地重逢，而我们从不来会对这不可思议的缘分感到诧异。 就好像刚刚只是去了厕所一样简单自然。岁月不能在你们的关系上蚀刻出任何痕迹，于是你们允许对方在自己的生命中不按规则地穿行，是谓老朋友。
