---
layout: post
title: 编曲、混音保留动态余量的技巧
date: 2024-12-26
last_modified_at: 2025-05-16
tags:
  - 混音
  - 折腾记录
toc: false
---
> 记录近两年关于编曲、混音阶段保留动态余量的看法，相比2021年[^2021]有了略微深入的理解。

提升歌曲的响度不仅仅是母带处理的问题，还在很大程度上与音频的具体内容有关。一首歌曲的电平、频率、声场、瞬态资源都是有限的，在编排与混音阶段，如何为各个音轨分配、平衡有限的资源，会对歌曲的动态余量（headroom）产生重大影响。只有先在编混阶段削弱对于成品价值不大的声音，母带阶段才能获得更多的空间来提升响度。

[^2021]: [我的混音总线信号流 - 浮鲜](/tech/my-master-workflow)

## 频率平衡

在提升响度前做减法，往往比事后做加法更有效。通过合理的频率平衡，我们可以确保混音的清晰度和层次感，从而无需追求过高的电平。

### 高通滤波

对于实录音轨，通常可以使用高通滤波器来削除基频以下的轰隆杂音以及直流偏移，某些噪音比较严重的环境采样或者音效还可能需要用低通或者搁架式滤波衰减高频的噪音；虚拟乐器本身的录音环境已相当理想，即便存在杂音，通常也已事先处理妥当，因此一般无需再次设置高通。

在应用滤波时，需注意滤波器的斜率设置。若斜率过高，可能会引发截止共振效应，反而突出截止频率附近的频率，得不偿失。

### 避让重叠频率

有句话说得好——混音良好的作品，单独听每一个分轨反而是很难听的。

这提醒我们，做分轨EQ时，不仅要听solo，还应保留一定的全局视角。当不同乐器轨道的频率相冲突时，我们应当保留每个乐器最核心的特征频率[^cheatsheet]，同时适当地衰减对于混音的表达帮助不大的频率。

<object data="https://s3.amazonaws.com/ssipublic/musicfrequencycheatsheet.pdf" type="application/pdf" width="100%"></object>

[^cheatsheet]: [Sweetwater | Musical Instrument Frequency Cheatsheet](https://s3.amazonaws.com/ssipublic/musicfrequencycheatsheet.pdf)

然而，现在市面上去掩蔽插件越来越多、越来越好用，鼠标点一点就能轻松削减两个轨道的重叠频率，以至于这种方法有被滥用的趋势。对于音色特征频率高度相近的两轨，可能并不适用这个处理方法，不加思索的去掩蔽只会削掉彼此的共同根基，反而让声音变得单薄、怪异。真正有效的去掩蔽，是在差异中为对方让度空间，而不是在相似中互相蚕食。

### 用失真类效果丰富谐波

上文我们提到使用滤波器和EQ进行减法混音。那么如果某个乐器在混音中不够突出，是否只需反过来将其特征频段的电平抬高几个dB呢？不尽然，抬EQ只是其中一种手段。

另一种方法是使用饱和/失真类效果。例如，在Kick音轨上，可以使用削波器（Clipper）；在Bass或人声轨道上，适合使用饱和器（Saturator）；而在其他乐器轨道，也可以选择过载（Overdrive）、失真（Distortion）、法兹（Fuzz）或放大器模拟（Amp Simulation）等效果。某些音染严重的模拟类压缩也能让低电平的轨道听起来更加突出。

人耳具备根据泛音脑补基频的能力，而失真类效果可以为音频附加丰富的谐波，从而即便在较低的电平下，仍然能使分轨保持一定的清晰度。

## 声场平衡

空间定位也是提升混音层次感与区分度的重要环节。人耳对声源的定位主要遵循相位差和声级差两种原理：

其中，低频的定位主要依赖相位差信息。但在使用音箱或者单声道回放时，不同声道的低频相位差可能导致低频振幅抵消，从而降低响度，这与我们追求响度的初衷相悖。

而中高频的定位则主要受声级差影响。在常见的立体声混音中，「Pan」推子的主要作用就是调整左右声道的声级差。

### 将乐器摆放在声场中

由此，声场摆放的原则变得明朗——

- 对于重要的音轨（例如主旋律人声），自然应将其摆放在中心享受主角待遇；
- 低频音轨也应置于中央，以避免出现低频相位差；
- 起辅助作用的中频、高频轨道（如hi-hat、吉他、合声、延迟与混响效果等），则可将其分配到整个立体声或者环绕声声场中，通过不同的空间摆位形成区分。

### M/S EQ

即使已经将低频轨道摆在中央，我们在为其添加混响（Reverb）、乒乓延迟（Ping Pong Delay）、合唱（Chorus）等立体声效果时，仍然可能在无意中制造低频的声道差异，从而影响混音在音箱和单声道情况下的响度。

在低频音轨使用立体声效果时，如果效果本身提供了「Bass Mono」选项，通常可勾选启用；如果效果提供了EQ或滤波选项，也可以设置一个截止频率位于中频的高通滤波器（通常几百Hz），以滤除过于「潮湿」的低频。

此外，还可在总线轨道应用一个M/S EQ，将Mid通道的高通截止频率设定在接近人耳听觉极限的位置（约20Hz），而Side通道的高通频率稍高（例如50~150Hz之间的某个位置）；切除Side通道的低频后，如果觉得低频量感不足，还可在Mid通道上设置轻微的低频提升（LoShelf）。

例如在这个项目中，我在Bass与Tom轨道大量使用了Eventide的Blackhole混响，以营造迷离的氛围，最后又通过M/S处理将浑浊的低频收紧。

<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 42px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=4028171195/size=small/bgcol=333333/linkcol=4ec5ec/artwork=none/track=1545109972/transparent=true/" seamless><a href="https://feeshy.bandcamp.com/album/illusory-beats">Illusory Beats by feeshy</a></iframe>

## 瞬态平衡

「瞬态平衡」是我自创的说法，字面意思乍一看可能不太直观。它概括了许多不同的方法，旨在将过于集中的瞬时音量峰值分散到时间的维度上，以减小电平在一个小节内的波动。

### 切分音

有节拍的现代音乐，其电平峰值通常出现在底鼓（Kick）的音头。

在一个小节中，不可能让所有的音符全部都与底鼓重叠，有分有合才是有趣的音乐。在编曲环节，如果风格允许，可以多设计一些切分和反拍，这不仅有助于营造对话感、强调歌曲的律动，也能减少电平的起伏。

### 避让瞬态重叠

对于无可避免的瞬态重叠。在混音过程中，则可以运用侧链压缩（Side-chain Compressor）或侧链瞬态控制（Side-chain Transient Shaper）等的技巧。

#### 加一点点延迟

避让瞬态通常需要使用具备look-ahead功能的效果器。如果某些插件没有这一功能，也可以通过给准备让出瞬态的音轨手动增加微小延迟来达到相同的效果。不同于混响通常设定在15~30ms的预延迟（pre-delay），用于避让瞬态的延迟需要更短一些，一般5~15ms就是非常不错的取值范围。

#### ADSR避让

底鼓的瞬态通常涵盖了各个频段的能量。如果旋律乐器使用合成器或者采样器，可以自动化设置较高的attack数值来避让底鼓的瞬态。在掩蔽效应的影响下，人耳很难察觉旋律乐器缺失的瞬态，电平却得到有效削减。

#### 侧链压缩/Tremolo/音量自动化

侧链压缩避让一般设定较快的起始时间，以及适合歌曲节奏的释放时间。除了普通压缩器，也可以用动态EQ或去掩蔽插件，在频率与瞬态上同时避让。

极端的压缩器设置可能会造成抽吸感，这种效果最初虽然是混音师避免的，但慢慢演变成了电子音乐的一种风格。现在很多抽吸效果甚至不再是由压缩效果器实现，而是通过特定LFO波形的Tremolo（颤音）或音量自动化来完成。

<iframe style="border: 0; width: 100%; height: 42px;" src="https://bandcamp.com/EmbeddedPlayer/album=4028171195/size=small/bgcol=333333/linkcol=4ec5ec/artwork=none/track=4014187950/transparent=true/" seamless><a href="https://feeshy.bandcamp.com/album/illusory-beats">Illusory Beats by feeshy</a></iframe>

#### 侧链瞬态控制

将 Transient / Sustain 分离的思路应用于瞬态避让，是一种既符合逻辑、听感也更自然的处理方式。常用的工具有 Transient Shaper 与 Transient EQ。以我最近的两个案例举例：

- Bass避让底鼓
	- 以底鼓作为外置侧链触发Bass的Transient Shaper，进行瞬态削减。由于两者律动不完全对应，底鼓可能会在Bass延音处触发，削减量激进时会产生 Click 声。
	- 于是进一步用Bass自身音符的AD包络来调制削减量旋钮，控制瞬态削减量的上限。成功实现只有在两者同时出现强瞬态时，才会精准削减Bass的音头。
- Bass叠音色：将音色分解成音头与延音两部分来看待。
	- 音头：选用编写了 Slap 技巧的 MODO Bass，利用 Eventide Deboom 插件几乎完全削减了其延音中的低频，只榨取其极具物理质感的金属音头。
	- 延音：使用 Ableton Drift 合成器，设定相对慢些的 Attack，再用 MODO Bass 作为外置侧链触发 khs Transient Shaper，进一步移除 Drift 的音头
	- 合成：将两个音源加载在 Instrument Rack 中，根据 MIDI 剪辑的 Velocity 动态调节二者混合比例。

#### 环形调制

简单粗暴的音频处理方式，直接将两轨音频信号的相乘，却有像是直接“减去”了需要避让的波形的听感。去年出现的  [khs compactor](https://kilohearts.com/products/compactor) 插件就是这种应用方法的代表，它能从原理上避免削波失真的产生，相比传统侧链压缩更容易地榨出极端、具有侵略性的响度表现。不过这种机制也是一把双刃剑，由于相乘会产生全新的旁带频率，当参数调节走向极端时，声音很容易带上一层冰冷的机械感。

## 电平平衡

虽然电平平衡在工作流上是混音的开始，但我最后才讲，是因为它一言难尽，似乎并没有固定的技巧，只能多听、多混积累经验。

参考音轨的使用虽然颇受争议，但不失为一种临时恶补经验的有效方法。其除了混音时作为听觉参照，还可以通过 Audiolens 等音频分析工具或专门的 AI 进行数据化分析，从而提取出更加直观的可视化经验。

尽管轨道电平相对比例的平衡是混音的重中之重，但现代数字混音对于整体电平的管理却有一定的容错率。得益于DAW内部32 bit浮点运算的极高动态范围，只要信号链中没有挂载非线性的饱和/失真类插件，分轨过低或过高的电平便能通过总线的增益或衰减无损恢复。所谓的从-18dB/-12dB开始、混到-6/-3dB的说法（具体数值有很多不同版本），其实更像是一种良好的工作习惯，旨在保护声卡监听不产生硬件失真，并为导出24 bit、16 bit整数音频留出安全边界。在纯数字的混音工作流中，只需将电平误差控制在合理的范围内，就不会对母带产生实质影响。

那么，什么样的电平误差超出了合理范围呢？例如，过高的输入电平会使音轨冲出饱和/失真类插件的最佳工作甜点，导致音色失真走样；而过低的电平在总线被过度放大时，则会连带将磁带、黑胶等LoFi插件添加的底噪成倍放大，偏离最初的音色预期。