---
layout: post
title: 《钢琴家》剧情梳理
date: 2015-09-08
last_modified_at: 2015-09-08
tags:
  - 影评
redirect_from:
  - https://movie.douban.com/review/7594497/
toc: true
---

[剧情梳理（钢琴家）影评](https://movie.douban.com/review/7594497/)

影片的时间在主角的视角下可以分成几个阶段，我在这里简要介绍一下每个阶段的历史背景以及出现的角色。

## 1.华沙沦陷

1939年9月1日，德国入侵波兰。9月3日英法两国对德宣战，但迟迟未做出实质性的行动，孤立无援的波军敌不过德军，华沙沦陷。德军占领华沙期间颁布了一系列针对犹太人的不公正法令。1940年10月31日，德军强迫华沙的犹太人迁入一片专门规划的犹太人隔离区。

- ［犹］瓦列迪克·斯皮尔曼：主角
- ［波］裘瑞克：主角电台工作的同事（可能是上司）
- ［波］多萝塔：裘瑞克的妹妹，与主角互有好感
- ［犹］亨瑞克·斯皮尔曼：主角的兄弟。一家人里性格相对刚烈的成员，在犹太区时被警察抓捕（因为没管住嘴）
- ［犹］哈琳娜：主角的姐姐or妹妹。
- ［犹］主角的另一个姐妹
- ［犹］主角的爸爸、妈妈

## 2.犹太人隔离区

德国人强迫全波兰的犹太人陆续迁入华沙的犹太人隔离区，物价飞涨，有人饿死病死也有人发国难财。1942年8月，隔离区的一部分居民被运往集中营屠杀，一部分走出围墙为德国人工作、一部分继续生活在隔离区。这一段时间，墙外的犹太人想办法为隔离区的居民偷运了很多武器。

- ［犹］依兹查克：隔离区警察。曾经是主角一家的朋友，邀请亨利克和主角做犹奸失败，此人骨子不坏，利用职务之便先后救了亨利克和主角
- ［犹］朱哈达：（主角的朋友？）在隔离区暗地印制地下反纳粹报纸，主角通过他认识梅耶克。
- ［犹］梅耶克：帮朱哈达散发地下报纸的人，帮忙主角父亲弄到工作许可证。也是后来在工地向隔离区运送武器的主脑。
- ［犹］［德］各种没有提到名字的角色：工地遇到的的各种角色，好在非常好区分

## 3.犹太人暴动

墙外为德国人工作的犹太人向隔离区的居民偷运武器，隔离区的居民发起抵抗战斗，被镇压。波兰的非犹太居民对于这次战斗隔岸观火。这段时间主角逃离纳粹控制，躲在隔离区旁边的一幢公寓，目睹了抵抗战斗。

- ［波］嘉琳娜·果朵瓦丝卡：主角的singer朋友。后被秘密警察逮捕
- ［波］安德兹·博克基：主角的actor朋友。后被秘密警察逮捕
- ［波］马里克·吉勃克辛斯基：主角躲在公寓期间的联络人、送货人。留了麦克·德兹奇威兹的地址作为紧急情况下的Plan B。逃亡之前来通知主角，结果在离开公寓时被德国人逮捕，服毒自杀。

## 4.华沙起义

主角搬至纳粹警察局对面躲藏。这段时间苏联人发起对德军的进攻，正当苏军驻扎华沙城外隔岸观火之际，1944年8月1日，波兰的非犹太人组织暴动。德国人出动坦克镇压了这次暴动。

- ［波］多萝塔：曾经与主角互有好感，此时已结婚。
- ［波］麦克·德兹奇威兹：多萝塔丈夫。马里克·吉勃克辛斯基的紧急联络人
- ［波］安提克·札勒斯：主角在第二个住所躲藏时期的送货人。战前是主角电台的技术人员。似乎借主角之名在华沙敛财。最后据多萝塔说可能被射杀了

## 5.苏军总攻

主角在德军烧毁住所前逃出，在各种废墟中辗转躲藏。苏联人对德军发起总攻，夺回华沙，一部分防守华沙的德军被俘。

- ［德］德国军官：这一阶段的送货人。自知战争胜负已定，内心已经厌战。
- ［犹］小提琴家：认识主角

## 6.战后

主角继续弹钢琴的事业，德国军官在战俘营死去。